El patrón Decorator
Descripción
El objetivo del patrón Decorator es agregar dinámicamente funcionalidades
suplementarias a un objeto. Esta agregación de funcionalidades no modifica la interfaz
del objeto y es transparente de cara a los clientes.
El patrón Decorator constituye una alternativa respecto a la creación de una subclase
para enriquecer el objeto.
Ejemplo
El sistema de venta de vehículos dispone de una clase VistaCatálogo que muestra, bajo
el formato de un catálogo electrónico, los vehículos disponibles en una página web.
Queremos, a continuación, visualizar datos suplementarios para los vehículos "de alta
gama", a saber la información técnica ligada al modelo. Para agregar esta funcionalidad,
podemos crear una subclase de visualización específica para los vehículos "de alta
gama". Ahora, queremos mostrar el logotipo de la marca en los vehículos "de gamas
media y alta". Conviene crear una nueva subclase para estos vehículos, súperclase de la
clase de vehículos "de alta gama", lo cual se vuelve rápidamente complejo.
Es fácil darse cuenta de que la herencia no está adaptada a lo que se demanda por dos
motivos:


La herencia es una herramienta demasiado potente para agregar esta
funcionalidad.
La herencia es un mecanismo estático.
El patrón Decorator proporciona otro enfoque que consiste en agregar un nuevo objeto
llamado decorador que se sustituye por el objeto inicial y que lo referencia. Este
decorador posee la misma interfaz, lo cual vuelve a la sustitución transparente de cara a
los clientes. En nuestro caso, el método visualiza lo intercepta el decorador que solicita
al objeto inicial su visualización y a continuación la enriquece con información
complementaria.
La figura 13.1 ilustra el uso del patrón Decorator para enriquecer la visualización de
vehículos. La interfaz ComponenteGráficoVehículo constituye la interfaz común a la
clase VistaVehículo, que queremos enriquecer, y a la clase abstracta Decorador, interfaz
constituida únicamente por el método visualiza.
La clase Decorador posee una referencia hacia un componente gráfico. Esta referencia
la utiliza el método visualiza que delega la visualización en este componente.