El patrón Prototype
Descripción
El objetivo de este patrón es la creación de nuevos objetos mediante duplicación de
objetos existentes llamados prototipos que disponen de la capacidad de clonación.
Ejemplo
Durante la compra de un vehículo, un cliente debe recibir una documentación
compuesta por un número concreto de documentos tales como el certificado de cesión,
la solicitud de matriculación o incluso la orden de pedido. Existen otros tipos de
documentos que pueden incluirse o excluirse a esta documentación en función de las
necesidades de gestión o de cambios de reglamentación. Introducimos una clase
Documentación cuyas instancias son documentaciones compuestas por diversos
documentos obligatorios. Para cada tipo de documento, incluimos su clase
correspondiente.
A continuación creamos un modelo de documentación que consiste en una instancia
particular de la clase Documentación y que contiene los distintos documentos
necesarios, documentos en blanco. Llamamos a esta documentación "documentación en
blanco". De este modo definimos a nivel de las instancias, y no a nivel de las clases, el
contenido preciso de la documentación que debe recibir un cliente. Incluir o excluir un
documento en la documentación en blanco no supone ninguna modificación en su clase.
Una vez presentada la documentación en blanco, recurrimos al proceso de clonación
para crear las nuevas documentaciones. Cada nueva documentación se crea duplicando
todos los documentos de la documentación en blanco.
Esta técnica basada en objetos que poseen la capacidad de clonación utiliza el patrón
Prototype, y los documentos constituyen los distintos prototipos.
La figura 7.1 ilustra este uso. La clase Documento es una clase abstracta conocida por la
clase Documentación. Sus subclases corresponden a los distintos tipos de documento.
Incluyen el método duplica que permite clonar una instancia existente para obtener una
nueva.
La clase Documentación también es abstracta. Posee dos subclases concretas:


La clase DocumentaciónEnBlanco, que posee una única instancia que contiene
todos los documentos necesarios (documentos en blanco). Esta instancia se
manipula mediante los métodos incluye y excluye.
La clase DocumentaciónCliente, cuyo conjunto de documentos se crea
solicitando a la única instancia de la clase DocumentaciónEnBlanco la lista de
documentos en blanco y agregándolos uno a uno tras haberlos clonado.